모자를 써버리고 올 걸 그랬어 오늘 너무 멋있게 하고 오셨어요 제가 질문들을 좀 써놨는데 어떻게 한 달 동안 써보시면서 편안하게 잘 쓰셨나요? 매주 인터뷰할 때 설문조사에 열심히 쓰긴 썼는데 제가 다 보고 왔는데 엄청 자세하게 써주셨더라고요 그냥 제 몸이 보이지가 않잖아요 저는 거기에도 썼었는데 팔돌리는 전혀 문제가 없어요 거기에서 했던 검사, 교수님이 해보라고 하는 초음파나 실리그라피를 하면 결과가 좋게는 안 나오는 거죠 제가 보기에는 모르니까 수치로 나타나는 게 보여서 도움이 된 것 같아요 신청해 주실 때도 팔 둘레 재는 것보다 데이터로 보고 싶다고 하셨더라고요 그게 도움이 되셨을까요? 제가 부종리 방사선 치료 받을 때 겨드랑이 쪽에서 한번 강하게 하니까 혈관념이 생기면서 부종리에 처음 왔어요 그때는 치료 받을 때는 부은 게 보였거든요 그런데 방사선 치료 끝나고 안정화가 되니까 팔돌리는 괜찮아져서 다 나았겠거니 괜찮겠다 하고 갔더니 교수님이 초음파를 해보자고 했더니 이미 섬유화가 되어있어서 1급으로 따지면 2급으로 부종리 단계로 하면 2기라고 그렇게 얘기는 하시는데 섬유화가 된 상태니까 지방 정도까지 끊긴 상태인데 섬유화가 이미 약간 되어있어서 기술로 따지자면 2기라고 제가 보기에는 문제가 없어서 수술하신지 8개월 정도 되셨다고 1월에 수술했거든요 그런데 그 이후로도 운동했을 때도 크게 나타나진 않아요 제가 스타킹이랑 저녁에 모비덤 처방받은 것들이 있어서 제가 주기적으로 사용을 하면서 어느 날은 효과가 있냐 없냐 궁금하잖아요 그래서 이거 해서 점을 이겨서 수치로 보이니까 좋을 것 같아요 하루에 몇 번 정도 측정하게 되셨나요? 제일 조그마한 날은 아침 저녁이고 대부분은 3번 거의 한 것 같아요 운동을 매일 하니까 운동 후 한 번 더 하고 그리고 제가 스타킹을 많이 착용하지는 않아요 제가 어느 정도 착용했을 때 수치 돌아가나 조금 더 착용하기도 하고 저희가 참여하신 분들 보면 운동 마사지랑 압박치료 미션을 드렸잖아요 고정 짓을 비교해보시면서 특히 운동 같은 경우에는 나한테 이 정도는 너무 과한 것 같고 이 정도가 딱 잘 맞는다 하는 걸 찾아가는 분들이 되게 많이 보이셨거든요 혹시 압박치료나 운동의 정도에 대해서 나한테 맞는 정도를 찾아가는 데 도움을 받으셨을까요? 운동을 했을 때는 근데 걷기를 해도 제 몸의 상태에 따라 다른 것 같긴 해요 제가 패티를 일주일에 두 번 해봤는데 되게 심하게 많이 했네 하고 가도 어느 날은 차이가 이 정도만 운동하는 동안에 스타킹 그냥 착용 안 하거든요 근데 그냥 2, 3 정도 차이 나는데 어느 날은 걷기만 했는데도 많이 벌어지기도 하고 제 몸 컨디션에 따라 좀 다른 것 같긴 한데 대신에 운동해서 벌어졌다가 그 다음에 스타킹을 착용하면 줄어들더라고요 마사지하고 이러면 조금 줄어들기도 하고 스타킹이나 운동보다는 스타킹이나 마사지 쪽이 전후 비교에 도움이 된 편이신 거죠? 아니요. 운동을 해도 제가 이 정도 운동을 했을 때 괜찮은가 그것도 좀 도움이 된 거죠 처음에는 제가 피티를 할 때 스타킹을 착용하고 했어요 근데 물론 피티 선생님이 재활 쪽이긴 하시지만 완전 전문가는 아니니까 우리가 운동할 때 피부에 닿는 감각들도 중요하다고 스타킹을 의사선생님이 꼭 하라고 한 거 아니면 빼보는 게 어떻겠냐고 얘기를 해서 그때부터 뺐거든요 근데 운동을 하고도 돌아오는 시간이 스타킹이나 마사지를 했을 때 회복되는 시간이 길었다면 착용을 했을 텐데 적당히 어느 정도 온 상태로 안정화된 상태로 자주 잘 돌아오길래 지금은 저는 똑같이 운동할 때 뺐다가 멈추면 몸 회복기 이럴 때 끼고 있어요 그러면 유방암 수술하시고 림프 보정에 대해서 병원에서 먼저 관리가 필요하다라고 안내를 해주신 케이스인가요? 제가 겨드랑이에 전의가 하나가 있어서 그 근처 감시림프절 옆에 것들을 같이 뗐는데 뗀 개수가 원래는 보통 그렇게 하면 좀 더 많이 떼진다고 하더라고요 근데 검사실에서 완전히 최종적으로 해야지 림프를 최종 몇 개 뗐는지 나오는데 저 같은 경우는 하나가 나와서 그 주변에 있는 림프를 같이 제어했기 때문에 입원해 있을 당시에 아산에서 재활과에 협진을 바로 해주셨어요 그래서 그 교육, 림프 마사지 살짝 해주면서 아마 10개 정도는 뗐을 것 같다 최소 한 군데 나와서 부분 전껄 떼면 10개가 살짝 넘어가는 경우가 많으니까 부족한 확률이 많다 그래서 이런 운동을 하고 그리고 혹시나 요양병원을 가더라도 마사지 세게 받는 건 하지 말고 림프니까 살살 하는 걸 해달라고 해라 이런 걸 안내를 받았어요 그래서 거기에서 20분짜리 교육 하나 받고 영상 이런 거 안내를 받고 그 다음에 퇴원을 하면서 8개를 총 뗐다고 들었거든요 그래서 8개는 그래도 좀 덜 떼긴 했지만 림프 개수가 사람마다 다르니까 아무튼 감시림프가 사람보다 많은 거잖아요 그래서 그냥 주기적으로 잘 잘은 해라 그냥 그 정도만 하고 조심조심은 했죠 말이 안들고 근데 맨 처음에는 방사선 하기 전에 중간에 유망암 수술하니까 어깨가 좀 불편해서 재활과 연계를 좀 해달라 항암하면서 연계를 했어요 그랬더니 여사쌤이 어깨보다 오히려 이렇게 움직여보라고 저는 이제 좀 불편한데 어깨 가동 범위를 보시더니 어깨는 문제가 없고 오히려 팔 사이즈를 재시더라고요 그래서 왼손이라서 원래는 얇아야 되는데 두께가 같다 그러면 한 2-3mm는 부은 거다 부종이 있는 상태인 거다 그렇게 얘기를 하셔서 메디아벤 예방 차원에서 먹고 있는 게 좋겠다 그래서 그때는 그냥 그것만 딱 먹고 별 차이 없다가 아까 말씀드렸듯이 방사선 치료할 때 그때 이제 부종이 제 눈에도 이렇게 부어있는 게 전체적으로 부는 게 아니라 동그랗게 부분 부분 그리고 제가 이렇게 만져봤을 때 체온이 눈 찬 느낌처럼 낮더라고요 그때 당시에 요양병원에 있었어서 요양병원에서 림프 드라마에서 봤고 이런 거 하고 그러다가 방사 끝나고 한 달 딱 지나니까 그게 느낌이 싹 없어지더라고요 많이 놀라셨겠어요 처음에 걱정을 혹시 많이 했죠? 많이 했죠 왜냐하면 림프 잘못 오면 코끼리 팔다리 되잖아요 그런 사진들을 많이 봐서 이제 좀 걱정을 했는데 거기에 그 다음에 안정이 돼서 오히려 괜찮은 기권이 약간 이제 한번 재보자 이렇게 초음파랑 심대결합이랑 해보자 그래서 했을 때 하니까 이상은 안 나오는 것 같긴 합니다 그리고 WAON으로 측정을 해보시니까 뭔가 결과로 보면서 집에서 관리하는 데 조금씩 도움을 받으신 네 그리고 이제 그 당시 방사할 때 제일 심했을 때 저녁에 이제 아직 아빠 군대까지는 아니고 모뮤덤 아버님 하면 좋겠다 그래서 했는데 걔가 그때 당시에는 도움이 됐는데 요즘에는 좀 이제 이거에 대한 고민이 있는 거예요 그러니까 저녁에 하면 마음은 좀 편한데 잠을 너무 많이 깨요 이걸 끼면 압박이 되니까 자다가 이렇게 아무튼 통잠을 못 자고 2, 3시간마다 계속 깨는 거예요 그래서 이번에 이걸로 해봤더니 별 효과 없더라고요 저한테 그래서 과감하게 저녁에 군대 던져버리고 그래서 우선 이제 뭐 나빠지는 상태면 또 끼겠지만 그걸 보면서 제가 끼고 잤날 안 끼고 잤날 아침에 수채로 보니까 그냥 똑같길래 그래서 이거는 제가 취사 선택하는 데 도움이 되고 있는 거예요 감사합니다 근데 이제 제가 이번에 하다 보니까 날씨에도 굉장히 영향이 있는 것 같아요 오 맞습니다 근데 제가 지난번에 비 오니까 갑자기 아무것도 안 하고 오히려 그날은 쉬었는데도 10일 처음 찍었어요 그래서 이게 날씨가 대박 이제 그 느낌이 생각이 있다가 그다음 날 날씨 맑아지니까 다시 안정화가 되더라고요 저희가 안 그래도 그래서 날씨가 혈압이나 뭐 조종지수에 영향을 미치기 때문에 앱에서 결과랑 날씨를 같이 보실 수 있게 지금 개발을 하고 있거든요 딱 또 말씀을 주셔가지고 엄청 자세히 다 알고 계시는 것 같아요 저희가 막 신경뽕 하면서 비 오는 날 뼈 아프고 하는 거죠 그 정도 비 오는 날에 이렇게 영향을 준 것 같나 생각이 들어서 되게 다른 사실 참여해주신 분들이 총 50분 중에 4분은 초반에 바쁘셔가지고 총 46분이 쭉 써주셨는데 너무 거주하시는 곳부터 다니시는 병원 어떻게 치료를 받고 림프보종 관리 필요 안내를 받고 안 받고가 사람마다 너무 다르더라고요 그래도 다행히 병원에서 미리 림프보종 관리법이나 어떻게 해야 한다고 안내를 받으셔서 빠르게 치료를 하는데 도움이 되셨던 것 같아서 너무 다행인 것 같습니다 그래서 그러면 유방암 걸리시고 림프보종은 바로 수술 후에 안내를 받으셨는데 네 유방암 상태에서 혹시 BWA1이랑 비슷하게 이런 보종지수를 측정을 데이터로 해서 관리하는 다른 서비스를 써보신 적 있거나 들어보신 적은 있으신가요? 많이 들어본 적도 없었고 항상 교수님이 센티만 재요 센티만 재었다고 그걸로만 알고 있었고 센티로 제가 재는 거는 물론 가족들이 재줄 수 있지만 그런 건 한계가 있어서 제가 대충 손으로 보면서 벌어진 그 정도 보고 이 정도면 괜찮은 것 같다 저는 맨 처음 나타났던 게 살짝 부은 형태로 흐름 안좋아진데 머물러있는 그걸로 나왔었기 때문에 손 보고 그리고 아직도 수술을 해서 어는 건지 정확하게는 모르는데 혈관이 왼손은 어차피 혈관을 못 쓰잖아요 그런데 비교해보면 혈관 보이는 게 달라요 그걸로 셀프 체크를 하는 거예요 혈관이 선명하게 보이진 않지만 예전에는 완전 이렇게 그냥 살로만 보였다면 아예 안 보였구나 그 정도면 괜찮으면 흐리게 혈관이 지나갔나 하는 느낌은 보이거든요 그래서 그런 걸로 체크를 했었어요 참여해주시는 분들마다 스타킹 압박치료랑 마사지 하신다고 하셨는데 하루 일과 중에 일어나서 활동하실 때 자기 전에 치료 과정이랑 BWM 측정은 어느 시점에 하는지가 하루 일과가 궁금하더라고요 아침에는 일어나자마자 재는데 저녁에는 자기 전에 한 2-30분 전에 재기는 해요 자기 전에 재려고 하면 침대에 누우면 어느 순간 잠들어버리니까 그냥 지난번에 한 번 그래서 놓쳤어서 보통은 한 1-20분 전에 하고 그 다음에 그때 미션 줄 때마다 아까 말씀드렸듯이 운동 후에는 재는데 그 외의 것들은 미션에 따라서 마사지 하라고 하면 마사지 전후 때 재고 운동 전후 때 재고 그 다음에 전후에 재는데 제 마음에 들게 수치가 안 나오면 다시 한 번 재기도 하고 그런 식으로 했었어요 수치가 안 드신다는 건 너무 고마워 보이는데 제가 땀맞은 적은 몇 번 없어요 양쪽이 완전 똑같은 적은 두 번이나 세 번 밖에 없었고 많이 좋은 날은 1차이 나는데 보통은 2차이 나더라고요 이 정도까지 나면 괜찮은데 2보다 더 벌어져 있을 때는 아 복당이 돼서 왜 그러지? 하면서 조금 더 측정을 하고 그래서 웬만하면 카톡으로 측정 기록일지 처음에 주셨던 거에 기록을 거의 다 남겼는데 가끔 이제 다시 재검사 필요하고 이럴 땐 안 남기기도 했었어요 최종적으로 남기기도 하고 혹시 측정 결과를 매원하실 때 가져가서 보여주시거나 참고해보신 적 있으신가요? 아니 그러진 않아요 왜냐하면 이번 달 9월에 갔었고 그 다음에 이번 달에 진료가 있거든요 안 그래도 오늘 오면 교수님한테 이렇다 그런 걸 보여드리는 게 나은 건지 충분히 가능하고 과정에서 이제 관리 방법이나 병원에서 다 지도를 해주셔도 집에서 얼만큼 관리를 하는가에는 본인의 개개인에 따라 달라지기 때문에 그 중간 과정을 의료진 분들은 전혀 알 수가 없잖아요 딱 그 5분 10분 되고 집에 가야 하니까 그 사이 결과를 보여드리고 참고하시는데도 의료진이 도움이 되실 거고 아마 더 자세하게 어떤 식으로 관리하는지 안내를 받으실 수 있을 거예요 혹시 그러면 미션 받으셨던 것 중에 가장 그 3가지 미션 중에서 가장 도움이 됐던 미션은 어떤 종류가 있으실까요? 다 조금씩 도움이 됐는데 운동은 솔직히 그냥 구종 도움보다는 제가 비교하기 위한 그거였고 치료 자체는 아니었잖아요 왜냐면 제가 기준으로 생각했을 때는 내가 이 정도 운동해도 큰 무리가 없구나 하는 걸 알기 위한 거여서 그걸로 만족도가 있는 거고 이제 스타킹도 아까 말씀드린 것처럼 저녁 스타킹은 나에게 큰 도움이 되지 않는구나 낮에 하는 스타킹은 이러이러해서 도움이 되는구나 하고 알고 이제 제가 스타킹이 좋은 건 3개예요 초반 받은 게 맨 처음에 이게 처음 디자인 받은 거고 두번째는 이제 이브케어 분리되어 있는 거 그걸 받았고 손가락까지 있는 거 이렇게 3가지 있는데 3가지 다 이걸로 작용해보고 저한테 맞는 게 뭐가 있을까 비교를 해봤거든요 다행히 셋 다 비슷했는데 제 상태에 따라서 지금 계절적인 것도 있을 것 같거든요 그때도 손가락이 많이 부었을 때가 있었는데 요즘엔 좀 안정적인 편이라 그럴 때는 손가락 상태가 도움이 되는지 그런 비교도 될 것 같긴 해요 지금은 아무튼 3개 디자인마다 다른 점은 없었고 그것도 전혀 비교가 됐고 그리고 마사지도 마사지를 거기서 살짝만 배우고 나머지는 유튜브로 그냥 보고 하고 그리고 이제 방사해서 거기에서 3개월 정도는 본원에서 재활에서 리플마사지 받았거든요 그때 배웠던 걸로 제가 하는 거라 제가 맞게 잘 하고 있는가 했는데 그래도 결과가 수치가 내려가니까 어느 정도 맞게 했구나 확인할 수 있어서 좋았어요 마지막이 압박치료와 운동하잖아요 압박치료, 운동, 마사지 혹시 그러면 의료진 분들을 뵙고 뵙는 사이에 계속 자가관리를 해주시는데 저희가 채팅 기능으로도 궁금하신 게 있으면 여쭤보실 수 있게 제공을 해드렸거든요 채팅 기능에 대해서는 도움을 받으신 부분이 있었을까요? 아쉬운 부분이 있었다든지 채팅은 제가 미션 보내면 거기에서 이렇게 하나 해달라 해달라 해서 가이드 받은 거랑 이번에 설문에서도 썼는데 잘하고 계십니다 이런 것도 나름의 응원이 되니까 응원이 되셨다 제가 부정 심하고 이런 상태였으면 엄청 폭풍 질문을 했을 텐데 그나마 안정적이고 주워들은 것들이 있어가지고 검색해서 찾고 이래가지고 적극적으로 질문하고 그러진 않았거든요 사람에 따라서 도움받기 힘든 상황이었다거나 저는 본원에서 관리를 하는 상태니까 연결이 안 됐거나 하는 사람들한테는 도움이 많이 되는 것 같아요 관리를 엄청 잘해주고 계시는 케이스 중에 한 분이신 것 같아서 놀라고 놀라고 있거든요처음에 저희가 택배로 박스를 보내드렸잖아요. 그 제품을 처음 받으셨을 때는 어떤 느낌이셨어요? 풀었을 때나 처음 제품을 마주했을 때 인상이나 측정을 해봤을 때 경험이 어떤 게 좋았고 어떤 게 좀 불편했거나 아쉬웠는지 인바디 자체가 인바디가 건강검진 하면서 보통 하고 체육관이나 그런 데 가면 하긴 하지만 집에서 가정용으로 쓰지는 않아서 가정용으로 그냥 탄입하거나 간단하게 체지방 정도 재는 걸로만 쓰고 있었거든요 집에 타면 인바디가 예쁘게 생기긴 했잖아요 디자인적으로. 깔끔해서 풀었을 때 이렇게 생겼구나 하고 내부성이나 장비에서 뭔가 소리가 나는 게 불편하거나 이런 거는 문제는 없으셨어요? 소리가 한 두 번 정도만 문제가 있었고 큰 문제는 없었어요. 그런데 제가 고친 건지 제가 초기에는 하루가 지나면 저절로 그 다음날 로그아웃이 돼버리는 거예요. 근데 요즘엔 안 그러던데 한 번 고친 건가? 곧 다졌습니다. 그러니까 차라리 처음에 제가 거기도 썼는데 처음부터 연결이 끊어졌습니다 하면 로그인을 할 텐데 열심히 이렇게 손들고 해서 쟀는데 개인정보로 취소됐다 다시 재라고 하니까 짜증이 나는 거예요. 그래서 중간에는 나중에는 이제 고쳐졌다는 생각은 안 들었을 때쯤 그냥 무조건 아침에 일어나면 로그아웃하고 다시 로그인을 하고 쟀어요. 재는 과정이 너무 다시 재려고 하면 아침에 잠결에 깼는데 열심히 다 재놨더니 다시 재라고 나오니까 근데 제가 이제 곧 있으면 우리가 끝난 상태였어서 주말부터는 로그아웃을 안하고 해봤는데 되는 거예요. 그래서 하루는 버티나? 이틀 버티나? 오늘 아침까지 버텨주길래 얘가 중간에 뭐가 바뀌었나 보다. 그때 업데이트 하면서 느낀 건가? 네 그때 중간에 그런 작은 문제가 있어서 저희가 빠르게 고쳐서 바로 업데이트를 해서 되었습니다. 그러면 측정과정은 되게 익숙하게 잘 진행을 해주셨는데 결과는 어떻게 보셨어요? 저희가 사실 부종지수라는 게 조금 생소하실 수도 있고 결과를 해석하는 게 어려우실 수도 있을 것 같아서 뭔가 해석이 어렵진 않으셨는지 아니면 해설이 도움이 되셨나요? 제일 좋은 건 재료가 똑같으면 좋겠지만 환자니까 그것까지 바라는 건 욕심인 것 같고 교수님도 항상 좋아지는 건 조금 힘들다. 더 나빠지지 않게 계속 관리해야 된다. 물론 더 나빠지면 수술도 할 수도 있지만 수술까지 가지 않게 잘 나빠지지 않고 잘 다독여가면서 잘 팔을 써야 된다고 그렇게 얘기를 하시니까 기대치가 아주 높지는 않고 그래서 아까 말씀드렸듯이 1일 차이나면 기분 되게 좋은 거고 2일 차이나면 그래도 잘 유지하고 있구나 이렇게 하는 거고요. 그리고 제가 거기에 썼는데 기계에 대해서 불만족은 딱 그거였어요. 그러니까 우리가 손잡이를 잡아주세요 하고 나오면 그다음에 화면이 이렇게 물방울 이러면서 10% 20% 올라가잖아요. 그러면 마지막에 이제 검사가 끝났습니다 나오는데 검사를 시작하겠습니다가 원래 인바디에 들어있잖아요. 그러니까 그 말은 없고 그냥 잡아주세요 하다가 잘 접촉이 되면 시작하잖아요. 그래서 조금 아무튼 검사를 시작합니다 라는 뜻이 아니면 선택으로 10% 마다 그냥 띡 띡 띡 이런 식으로 하면 조금 더 좋을 것 같기는 했어요. 그러니까 제가 원래 얘가 거치대가 있다면서요. 그런데 저는 거치대라고 생각을 안 하고 그냥 나사가 들어있는데 최대한 빨리 멀쩡한 모습으로 반납하려고 그냥 그대로 놓고 쓰니까 휴대폰이 밑에 있으니까 자꾸 고개가 이렇게 자세가 틀어지는 거예요. 그런데 소리가 안 나니까 잘 되고 있나 이러는 거예요. 그래서 자세를 원래 이걸 거실에서 놓고 하다가 제가 침대 옆으로 옮기고 침대 머리 마치 제 침대가 좀 높은 침대라 거기에 휴대폰을 놓으면 딱 제 눈 높이래요. 그래서 이렇게 보면서 해가지고 했었거든요. 그래서 만약에 선택이 가능하면 그런 소리를 조금 넣으면 저같이 성질 불편한 사람이나 이런 사람들은 조금 나을 것 같고 그리고 얘가 그나마 좀 다행인 게 이렇게 건강검진 했던 하는 것보다는 조금 기술이 더 단축된 건지 1분은 안 걸리게 조금 더 짧아지긴 했더라고요. 그래서 이제 그냥 지금은 하면 1, 2, 마음속에 세면 대충 어느 정도 걸리는지를 알긴 하는데 그게 처음에 이제 그러니까 시작이 언제 됐는지 그거를 보는 거랑 그게 좀 있어서 그 기계에서는 그것만 불만족이었고 나머지는 이제 맨 처음 오기 전에는 저는 얘를 블루투스를 어떻게 잡아야 되나 뭐 해야 되나 막 고민했는데 그냥 프로그램 켜니까 저절로 다 잘 되더라고요. 그래서 그런 거는 다 만족스러웠고 그럼 결과화면에서는 사실 저희가 레벨로 되어 있어가지고 한측, 비한측의 레벨도 뭐 7, 8, 9, 10 이렇게 나오고 좌우차도 보이는데 좌우차를 가장 뭔가 눈여겨서 많이 보셨던 차이를 좀 줄이는 거에 집중을 해서 많이 보셨고 해설은 혹시 도움이 좀 되셨을까요? 저희가 결과마다 해설이 나가고 있는데 근데 나갈 때 가끔씩 그러니까 저같은 경우는 제가 아까 뭐 제가 꼬집으면 지금은 나머지는 문제가 없고 이렇게 비틀었을 때 살짝 셀룰라이트처럼 부종이 보이는 거라 이렇게 만져봤을 때 꼬집었을 때 피부가 살짝 두꺼워요. 여기가 피부가 좀 두꺼워져 있어서 제가 그렇게 느끼면 느끼지만 가만히 있으면 못 느끼거든요. 그래서 계속 처음엔 증상이 없어요. 증상이 없어 그랬더니 증상이 없으면 자꾸 뭐 봐야 된다 이런 말이 있어서 다시 좀 그냥 제가 피부 두꺼운 건 아니까 이제 피부가 약간 두꺼운 느낌이 있어요. 그래서 보통 체크를 하기는 했는데 그게 그래서 약간의 도움이 되면서도 어떤 날은 아 이거 아는데 이런 느낌인데 이미 아는 동무 있네. 근데 이제 그래서 제가 쓴 거 중에 그러니까 앱에서 이렇게 걔가 누적돼서 쫙 이렇게 나오잖아요. 근데 제가 2차인가 설문에 그걸 쓰긴 썼었어요. 그러니까 내 컨디션이 아침마다만 쫙 비교하고 저녁에 자기 전에 쫙 비교하고 할 수 있게 그러니까 그거를 결과표를 받으면 엑셀에서 정렬을 해가지고 그 시간으로 딱 하면 아침마다는 내가 계속 안정적으로 뭐 3차이가 나는구나 저녁에 안 끼면 2차이가 나는구나 하고 볼 수 있게 그래서 앱 자체에서 선택해서 그 콤보로 해서 선택을 하던 아니면 이 결과표를 엑셀로 다운받아서 내가 볼 수 있던 그런 기능이 좀 추가되면 시간대별로 남아서 운동 전에 그러니까 운동 후에 보통 이제 PT 했을 때만 쫙 보니까 같은 기준으로 그러니까 자기 전에 내가 보통 뭐 스타킹을 3시간 착용했더니 3시간 착용을 했으면 이제 그 수치들 내가 이제 가끔씩 비교해보고 싶은 수치들이 있을 때 그것들을 제가 막 이렇게 일일이 거꾸로 찾아가가지고 아 이 시간에 내가 얼마였네? 막 이렇게 돌아가가지고 눌러가면서 해야 되거든요. 근데 그것도 이제 지금은 쌓인 그게 별로 없으니까 쌓인 기록이 별로 없으니까 괜찮은데 얘를 이제 좀 장기적으로 관리한다거나 이랬을 때는 그게 한 번에 쫙 보이면 내가 뭐 시간이 몇 달이 지나가니까 조금 나빠졌구나 하는 것까지도 한 번에 더 잘 볼 수 있을 것 같아서 앱이 좀 이렇게 개발되면 더 좋겠다. 저희가 안 그래도 약간 시간대별로까지는 생각을 못했는데 낮밤으로는 나눠서 아침 저녁 이렇게 좀 구분해서 뭔가 필터링 하실 수 있는 기능을 구상을 하고 있었던 터여가지고 한 번 시간대별로 잘라서 보는 것도 고려해서 개발을 하겠습니다. 그리고 그 아무튼 지금은 측정일지가 저희가 맨 처음에 카톡으로 줬던 거기에다가 이제 그 구글 거기에다가 기록을 하고 있는데 자가일지는 하루에 한 번이라서 그러니까 걔가 거기에 합쳐지면 그 채팅 계속 누적되어 왔는데 일지는 저 메뉴에 있잖아요. 그래서 막 내려서 다시 기록하고 이랬었거든요. 그리고 자가일지가 거기도 제가 썼는데 이제 자가일지가 아침에 기록을 하면 원래 아침에는 그러니까 저 같은 경우는 그냥 자고 일어났는데 거기 보면 운동을 했나요? 그러면 이제 나는 기록을 운동을 했다고 해야 되나 그래서 저는 그냥 하루에 기준으로 해서 그 전날을 기준으로 삼아서 그냥 다 했어요. 압박 치료를 했나요? 낮밤 이렇게 체크인데 제가 그거를 아침에 체크를 하면 저녁에 압박 아니 운동은 안 한 상태 운동은 전날 한 건데 그래서 자가기록일지랑 조금 안 맞는 느낌인 거예요. 오늘 측정한 거에 어제의 기록을 넣으신 거죠? 그러니까 제가 자가기록을 아침으로 그냥 그러니까 제가 이거 한 번만 기록되는 거 맞나요? 하고 물어봤었더니 이제 그렇다. 그래서 같은 시간으로 쭉 하면 좋겠다. 그래서 아침에 그냥 기록하는 대신 전날 전날을 기준으로 전날 낮에 압박 치료하고 자기 전에도 했으면 다 했다고 하고 운동도 전날에 내가 한 운동을 기준으로 그렇게 기록을 했었어요. 그냥 규칙적으로 기록을 하느라고 근데 아무튼 두 개가 지금은 이제 상담하고 뭐 하느라고 채팅 기록지를 이용했지만 자가일지가 만약에 가능하다면 좀 합체돼서 같이 내가 딱 운동하기 전에 압박 치료는 안 했어요. 운동은 했어요. 체크하고 어떤 때는 압박 치료한 상태로 운동했어요. 체크가 되고 그러면 좀 더 비교가 좋을 것 같고 그리고 증상도 거기에 보면 팔이 붓고 옷이 끼는 묵직하고 옷이 끼는 느낌이 있어요. 묵직한 느낌만 들어도 옷이 끼는 느낌이 없을 수도 있거든요. 그래서 기준들을 다 분리해서 하나씩 쓰고 그리고 이렇게 체크하는 식으로 이렇게 중복 체크 콤보 체크를 그러면 조금 더 쉽게 할 수 있을 것 같고 물론 이제 자기가 작성할 수도 있지만 그런 게 있었으면 좋겠다. 엄청 중요한 피드백인 것 같아가지고 꼭 기억해놓고 메모해주고 계시죠? 그럼요. 열심히 메모를 해주고 계십니다. 그래서 피드백 주셨던 거를 제가 다 꼼꼼히 보고 왔는데 자가 관리에서 기록을 좀 다양하게 하고 싶다고 희망을 해주셨더라고요. 그래서 그게 혹시 묶여있는 조건을 풀어서 하는 거 말고도 예를 들어 식단이라든지 다른 기록을 더 하고 싶으셨던 건지 아까 말씀드렸듯이 스파킹 종류 같은 것도 기록을 해놓을 수도 있고 오늘은 그냥 팔목까지만 치료했고 오늘은 손까지도 했다 하는 다양한 것들이 있을 때 가끔씩 그러니까 할 때 어떤 날은 이런 거를 기록해놓으면 나중에 도움이 되지 않을까 하는 생각들이 들었어요. 밥도 아까 말씀하셨던 것처럼 식단도 그렇고 어느 날은 운동 종류도 물론 자가 일치에 쓰잖아요. 그러니까 그것들이 거기에 합쳐지면 그런 것들은 또 충족이 되겠지만 운동이 달리기 했을 때 달리기 중강도 이 정도는 쓰지만 거기에 또 구체적으로 어떤 운동 그리고 제가 이제 탁구는 거의 오른손으로 하잖아요. 그런 운동과 그다음에 내가 좌우로 균일하게 같이 쓰는 운동 종류 뭐 이런 것들도 조금 써놓고 걔는 본인이 관리하기 위한, 비교하기 위한 그런 피드백으로 써놓으면 나중에 그걸 이제 데이터 다운받으면 이때 왜 이렇게 높았지? 아 이래 이랬구나 뭐 이런 것도 볼 수 있고 데이터를 다운받아서 보는 거를 익숙하신 편이신 것 같아요? 이제 좀 그런 편이기는 하죠. 이제 보통 했던 일 중에 설문조사해가지고 분석하는 것도 약간 하기도 하고 전문가 분이셔가지고 그래서 그런 수도 있고 기준 막 그렇게 구현하는 게 힘들지 않으면 그러니까 할 수 있는 기능이 많으면 선택해서 딱 우리도 스마트폰도 그냥 기본만 쓰는 사람도 있고 그걸 되게 다양하게 쓰는 사람도 있는 것처럼 얘도 그런 게 많으면 더 좋을 것 같고 요즘에 유방원 환자들이 워낙 젊어지는 사람들이 많아서 이렇게 유학 병원 가보면 젊은 애들은 되게 걱정되면 좀 많거든요. 그러니까 이런 적극적으로 할 때 좋을 것 같다고 어떤 생활습관 기록을 다들 수기로 하시기도 하고 앱으로도 따로 쓰시기도 하는데 어느 정도의 기록을 하시는 편이세요? 본인의 매일매일에 뭔가 저는 매일매일 하는 기록은 별로 안 하고 가끔 딱 이번에 뭘 해야 되겠다 하는 것들만 쫙 거실에 써놓고 지워나가는 그 정도 하고 원래는 맨 처음에 이제 암진단받고 이랬을 때는 일기를 좀 기록을 써야겠다 그 생각을 했는데 제 성격이 원래 그쪽이 아니다 보니까 자유로운 성격이다 보니까 한 2주 쓰다가 그게 짐이 되더라고요. 그래서 그냥 던져놓고 특별한 거 있을 때만 어떤 스타킹 착용 시작 약 복용하니까 약 복용 시작 이 정도만 그냥 그런 정도만 기록을 하고 그러면 앱에 좀 자유 기록란이 있어도 좀 도움이 되시겠네요. 일기가 될 수도 있고 뭔가 다른 특별한 메모가 될 수도 있는 그런 종류를 그냥 자유롭게 써놓고 체크하는 용으로 쓰신다는 거죠? 그럴 수도 있고요. 특히 이제 여기에서는 부종과 관련된 내 생활에 대한 내용을 기록을 할 것 같기는 하지만 이제 우리가 앱에서도 어느 기능 이렇게 체크하잖아요. 이 기능, 이 기능 쓰겠다. 그런 기능을 선택하게 하면 또 기능이 너무 많으면 화면을 또 복잡하다고 싫어하는 사람도 있을 수 있으니까 체크해서 내가 이거 이거 기능 써야지 하는 것들만 보이면 한 화면에 그냥 짧게 보고 싶은 사람은 그것만 보는 거고 내가 이런 기능까지 써야지 하면은 조금 더 하고 저희가 우연히 제가 팔에 워치를 찬 걸 보고 사고 오신 걸 봤는데 저희가 워치 연동이 예정되어 있거든요. 앱에 애플 워치나 갤럭시 워치나 아니면 자체 개발하는 저희 밴드류가 붙어서 이제 뭐 걸음수부터 운동 강도를 나한테 맞게 찾는다든지 아니면 하루종일 움직이지 않은 시간대 이런 정보들을 좀 드리려고 하고 있는데 혹시 나 림프 부종 관리하는 데에서 이런 밴드류 데이터, 워치 데이터를 같이 보고 싶다. 나 이런 거 필요하다 라고 하는 정보가 있으실까요? 제가 워치에서 이제 여기서 인바디가 되잖아요. 그 인바디까지는 했었는데 근데 얘가 조금 모르겠어요. 이게 원래는 제가 스타킹을 안 찰 때는 이걸로 시계라서 왼쪽으로 써요. 근데 왼팔에 부종이 있다 보니까 왼팔에 시계 차는 것도 솔직히 부담되기는 해요. 이렇게 조이는 걸 하면 안 되거든요. 그래서 얘가 시계를 차면은 어떻게 될까요? 그 기계에서 한 거를 기록을 보는 건지 시계를 이제 앱이랑 같이 연동을 시키면 이 워치에 들어있는 데이터를 앱이 가지고 와서 결과를 같이 보여주는 역할을 하게 될 예정인데 예를 들면 사실 저희가 부종지수만 이번에는 메인으로 보셨지만은 체지방률도 원래는 되게 관리가 필요한 항목 중에 하나이고 그 체지방률이나 부종지수를 관리를 하려면 운동이 되게 필수인데 너무 과하지 않은 운동을 해야 되는 게 또 중요하잖아요. 그래서 아까 말씀하신 운동 종류나 강도, 지속 시간에 따라서 그 전후가 어떻게 변했으니까 당신께 맞는 운동은 이런 종류이고 어느 강도를 해주셔야 된다 이런 걸 찾아간다든지 아니면 특별히 움직이지 않은 시간대가 3시부터 6시 사이가 되게 안 움직이셨는데 그 사이에 움직이지 않으면 부종지수 이렇게 올라갈 수 있어요. 이런 예측을 해드리면서 좀 더 운동하고 관리하는 걸 적극적으로 하실 수 있게 사실 장비는 데이터를 측정해주는 아이다 보니까 그 데이터를 보고 찾아가는 건 스스로 또 하게 되잖아요. 앱에서는 그걸 좀 도와드리고 싶은 마음인 거고 그래서 어떤 정도가 같이 결합이 되면 좀 더 도움이 되실까 약간 이런 고민을 많이 하고 있거든요. 직접 딱 써보진 않아서 생각이 나진 않는데 지금 생각나는 건 아까 민지쌤이 얘기하는 걸로 보면 지금 별로 움직이지 않았어요. 내 부종지수를 지금 한번 체크해볼까요 이런 식으로 그거에 따라서 운동을 열심히 하셨네요. 한번 지금 부종지수를 체크해보라는 그러니까 부종을 이때 한번 체크해봐라 우리 보통 워치하면 안 움직였다고 움직일 시간이에요 하고 자꾸 이렇게 하잖아요. 그런 알림 주는 것처럼 그런 거 해주면 우선은 좋을 거 같고 그러니까 지금 점심 몇 시간이 지난 상태예요. 지금쯤 한번 부종지수를 체크해보면 어떨까요? 이런 안내문 같은 게 나오면 조금 더 도움이 될 거 같고 그다음에 앱하고 연동이 되면 조금 괜찮을 거 같긴 해요. 그런데 약간 측정을 하루에 두 번 하는 것도 부담되진 않으셨어요? 저희가 계속 측정하라고 운동 전으로 알림을 드리면 이게 사실 집에 두고 쓰는 거다 보니까 측정할 수 없는 환경일 수도 있기도 해서 그런 걸 오히려 원하시는 건지 아니면 부담스러워 하시는 건지 그러니까 그것도 본인이 약간 선택할 수도 있고 얘도 알려도 오면 그냥 무시하잖아요. 아주 자주만 아니면그 기계를 이용을 하고 그런다는 것 자체가 우선 그래도 기본적으로 관심이 있어서 하는 거라서 그러니까 관심이 없는 사람한테는 그런 압박이 될 수가 있지만 그래도 나도 그래도 관심 가지려고 하고 있는 상황에서 알림이 오는 거는 아주 자주 오지 않으면 나쁘지 않을 것 같고 만약에 그것도 선택이 된다면 언제 언제 알림을 드릴까요 그러면 내가 점심때쯤 한번 운동 끝나면 무조건 알림 한번 오면 좋겠어 까먹을 것 같아 이런 식으로 내가 그 알림을 받고 싶은 시간을 설정할 수 있으면 설정해서 알림이 오면 좀 더 측정을 하고 더 알아가고 싶은 마음이 있으신가요? 네 그러니까 저는 원래는 직장 다녔는데 이제 지금 휴직 중인데 그래서 이제 자유롭게 쟀지만 만약에 저녁에 하면 나는 아침에 이제 기상 하면 보통 기상이 7시다 그럼 7시 20분 안에는 오늘 부종체크 지수 체크 하셨나요? 이런 식으로 해서 내가 아침과 저녁 이런 식으로만 체크하거나 그렇게 할 수 있어요 좀 궁금한 게 느끼셨을 때 아침 저녁이 좀 많이 패턴이 다르다고 느끼셨나요? 아니 보통 아침에가 더 차이는 많이 나더라고요 그러니까 저녁에 잘 때 그러니까 제가 스파킹 모비덤을 하고 자면 2 정도 나는데 안 차고 나면 3이 나요 근데 그 1 차이로 잠을 포기를 못 하겠더라고요 한 진짜 6, 7 났으면 힘들어도 꼈을 것 같은데 내가 아무튼 끼면 숙면을 못 취하니까 그러면은 컨디션이 나빠져서 근데 2레벨 차이 나시는 건데 2기로 진단을 받으셨다고 해서 그러니까요 저도 그래서 이게 아닌 것 같은데 근데 섬유화가 되면 2기로 들어간다고 하시더라고요 저도 기수 얘기는 한 번도 들은 적이 없어요 그래서 맨 처음에 이거 패턴 테스트 지원단 신청할 때는 부종은 진단받았으나 기수 모름으로 체크했다가 그 다음에 이제 9월 제기 전에 그 사이에 진료를 받거든요 그래서 교수님 저는 몇 기예요? 그리고 이제 제가 여쭤보니까 얘가 그냥 수분만 차 있느냐 그걸 지방으로 껴있느냐 그리고 이제 아예 섬유화가 되느냐 그걸로 비교하는데 섬유화가 되어있기 때문에 2기를 했더라고요 그리고 완전히 뚱뚱하면 3기인데 3기까지는 아니고 2기 초 그런 식으로 그렇게 얘기를 하시더라고요 그래서 저도 나는 0기인가 1기인가 이러면서 기대하고 갔다가 깜짝 놀랐었어요 아 놀라셨구나 걱정되거나 이러셨는데 그게 약간 장비로 데이터를 보는 게 좀 안심하는데 도움이 되시나요? 네 그런 거죠 저녁에 그래서 그 다음날 얘가 여름에는 스타킹 착용이 반팔이니까 이게 그나마 괜찮은데 가을 되니까 긴팔 입으니까 얘 스타킹을 착용하려면 옷을 벗고 끼고 다시 입어야 되잖아요 그래서 오늘은 다 빨고 와가지고 일체형으로 했는데 그 전에 분리형으로 써요 그래서 저녁에 아침에 일어나면 껴놓고 잠옷은 아직도 반팔 입으니까 껴놓고 긴팔 입고 손 끼고 이런 식으로 오는데 그래서 벌어지는 면 열심히 끼는 거잖아 아침부터 일어나자마자 끼고 아침에 일어났는데 이정도면 그러면 오늘은 이따가 밖에 나가기 전에 끼고 이제 이게 끼는 게 그래도 불편하잖아요 압박이 있으니까 그래서 오늘은 조금 더 편하게 이따가 나가기 전에 끼고 나가야지 그냥 이러기도 하고 가족분들은 치료하거나 관리하는 걸 많이 도와주시나요? 제가 치료하는 걸 도와주진 않고 제가 부족이 있는 걸 아니까 무거운 건 절대 안 들으려고 택배 왔어요 그럼 아들이 들여놓고 이제 그런 거 정도 무거운 것도 아주 식단도 따로 관리를 하세요? 그냥 식단은 많이는 못하고 야채 많이 먹으려고 그냥 노력하고 원래 고기 완전 좋아하는데 좀 주려고 그런 정도만 하고 완전히 진짜 완전 식단하는 사람이 있는데 그 정도까지는 스트레스 받아서 못해요 그래서 너무 교수님도 항상 너무 스트레스 받지 않게 진짜 그 음식만 매우 주구장창 먹는 거 아니면 괜찮다고 그냥 그렇게 먹고 있어요 엄청 긍정적으로 관리를 해주고 계시는 것 같아가지고 저도 막 되게 어떻게 느끼고 계셨을까 이렇게 하고 왔는데 웃으면서 얘기해주셔서 뭔가 저도 기쁘게 도움이 있다니 또 다행이고 이런 것도 고쳐야 되고 그 손잡이가 그 기계 손잡이가 제가 그 가정용으로 PT 받을 때 거기 거는 살짝 손을 이렇게 해서 올리는데 얘는 조금 더 가까워서 살짝 벌어질 수 있으면 더 좋기는 하겠어요 그러니까 아주 불편한 것까진 아닌데 저는 얘가 관절이 어깨 관절이 그냥 그래도 가동 범위가 괜찮아요 근데 얘가 이렇게 컨디션이 조금 안 좋은 날 이렇게 하고 있으면 어깨에 약간 등 벌리는 느낌이 있는 거예요 그래서 얘가 거의 물론 제가 디자인적인 면으로 이렇게 봐서 그렇게 디자인이 됐을 것 같기는 한데 편리상 좀 더 떨어져요 원래 가정용 쓰는 건 살짝 더 멀더라고요 두 개 그 엄지 사이가 그래서 걔는 거의 앞으로 나란히 하고 들었는데 얘는 조금 더 이렇게 가까이 들어야 해서 아주 중요한 포인트인 것 같습니다 그것도 되게 장비 개선 쪽에 말씀을 드려서 저만 했으면 그건 아닌데 여러분이 만약에 얘기를 하면 저희도 근데 얘기를 했던데요 그래요? 사실 여기가 부어 계시면 더 붙기가 쉽잖아요 핸들이 같은 너비여도 좀 정극이 옆에 있거나 하면 옆으로 이렇게 좀 널널하게 될 수가 있는데 이게 붙어있는 게 좀 불편하시겠다 겨드랑이랑 원래 이렇게 잴 때는 이렇게 재야 되잖아요 원관검진 할 때는 그래서 겨드랑이를 다면 안 되는데 저도 맨 처음에는 이렇게 재면 이게 맞나 이랬는데 중간에 이제 아무튼 그 겨드랑이 팔을 구부리더라도 겨드랑이를 떼는 게 맞다고 이제 피드백 중간에 한 번 왔었잖아요 그래서 저는 그냥 있는 대로 들어가지고 그냥 이렇게 쟀어요 그냥 아 보통 90도로 쟀대요? 거의 90도겠죠? 그러니까 겨드랑이 안 붙으면서 근데 구부리면 또 왠지 측정이 정확하지가 않을 것 같은 거예요 그리고 중간에 한 번 구부려서 쟀을 때 일이 올라가서 다시 쟀던 일도 아니더라고요 그래서 얘도 조금 영향을 미칠 것 같아서 그렇게 하긴 했어요 그래서 최대한 이제 이렇게 그냥 들고 이렇게 쟀는데 얘가 그리고 나서 제가 PT 받을 때 보니까 거기는 가정용인데 거의 비슷한 디자인의 손잡이랑 조금 그런 것만 다르잖아요 기둥이랑 걔는 멀더라고요 아 그러셨구나 조금 이렇게 멀게 하면 될 것 같은데 네 꼭 전달해드리도록 하겠습니다 아 별점 주신 거를 봤는데 약간 저는 왜 이렇게 후하게 주셨지? 라는 생각을 되게 많이 했어요 장비도 그렇고 앱도 그렇고 다 막 이렇게 몇 점 몇 점씩 주셨는데 약간 4주간 써보시면서 별점이나 뭐 훅 그런 평점에 대해서 마음에 변화가 좀 생기셨는지 아니면 지금도 계속 저는 우선은 그래도 이제 아까 제가 설문도 받아보고 이런 것도 했다고 그랬잖아요 그래서 설문이 맨 처음 보이는 게 수치잖아요 그러니까 수치는 우선 기분 좋게 딱 무조건 만점 그리고 대신 밑에 아쉬운 점 하나씩 썼거든요 있으면 그래서 보고 그냥 어차피 밑에 왜 불만족인가가 있으면 쓰니까 그걸로 충분히 이제 커버가 되니까 그렇게 한 거고 그냥 기본적으로는 우선 수치가 눈에 보이고 이런 기계가 생긴다는 것 자체가 그러니까 제가 거기에서도 썼었는데 이번에 제가 같은 이제 직업권 가진 사람들의 유광홍 다툭방에 또 있어요 근데 그 사람 중에서도 아 부종 때문에 맨날 걱정이다 부종 자기가 이제 좀 많이 된 것 같아서 걱정이다 그래서 나 이런 베타 테스트 하고 있어요 하고 올리니까 어 나 인바디 어제 홈쇼핑해서 하는 거 사려고 했는데 안 사길 너무 잘했다고 그러길래 이거 아직은 시판은 아니고 곧 있으면 나온대요 얼마냐고 근데 그때 설명 들었을 때 100만원 좀 넘는 되는 것 같아요 어 인바디는 30만원 되던데 그거는 가정용이요? 너무 비싸긴 한데 막 이러길래 그때 좀 더 있으면 가격이 최종 가격이라 한번 보고 그때 이제 사시라고 그러니까 다들 몸무게가 이제 과체중이고 이런 사람들은 이제 본격적으로 막 체중계를 사니까 그러면서 이제 인바디만 관심 갖던 사람들도 얘기를 하더라고요 그래서 아무튼 이런 기계 곧 나온대요 좀 보고 사시라고 했었거든요 그러면 그 테스트 끝 혹시 문자 아침에 받으셨나요? 연장하는 거 네 아마 목록이 되실 것 같아요 네 그래서 문자는 받았는데 아무래도 상담하고 그러니까 얘가 지금은 제가 테스트를 하고 있는 거라서 되게 기록을 그래도 매일매일 한 다음에 최대한 재고만 했어요 근데 아까 제가 이런 기록 같은 게 이렇게 제가 개선이 되었으면 좋겠다는 불만을 얘기를 했었잖아요 그러니까 이제 이게 연장이 될 때 그것도 계속 이제 지금은 솔직히 의무적으로 제가 참여를 해서 여기서 개선을 해야 되니까 했는데 이거를 조금 느슨하게 해도 되는지 그럼요 그럼요 저희는 테스트는 종료가 됐고 이제 앱을 말씀 주신 개선사항을 다 모아서 개발을 다 할 거니까 개발된 것도 보여드리고 싶고 보여드리고 피드백도 받고 싶고 근데 테스트 기간은 종료가 됐거든요 그래서 좀 편하게 그냥 쓰시면서 좀 더 생활에 맞게 익숙해져 가는 과정 한 달밖에 안 쓰셨으니까 근데 이제 연말까지면 한 달 두 달 정도 더 쓰실 수 있는 거여서 그래서 여쭤보고 이제 느슨하게 해도 되는 거니까 제가 그 전에는 솔직히 아주 진짜 완전히 심하게 운동했을 때는 안 쟀어요 왜냐하면 너무 많이 차이나거나 이러면 무서우세요? 약간 그것도 있고 기록이 우선은 다 가면서 거기에서 피드백이 어떻게 올지 걱정이 되는 거예요 그래서 진짜 제가 이제 완전히 PT 한 시간 심하게 하고 그 다음 집이 22층인데 막 뛰어 올라오고 그런 날은 막 심장이 좀 헥헥헥 이런 날은 이 상태로도 한 번 재보고 싶은 느낌이 있지만 어떻게 나올지 모르니까 우선 한.. 재고 쉬는 게 좋았을 텐데 쉬고 재고 아 쉬니까 원래대로 운동했을 때와 비슷하네 이제 그 정도까지만 했는데 약간 더 모험적인 그런 것들을 재고 싶은 건 좀 참았거든요 그래서 이제 그런 것도 하고 가끔 또 제가 이제 그 기록들이 다 남으니까 근데 저는 이제는 환자고 저희 딸 같은 경우는 환자가 아니니까 딸도 좌우가 어떤지 다른 가족도 한 번 재보고 싶은 느낌이 있는데 그런 것도 우선은 안 했었어서 그런 것도 조금 써봐도 되는 건지 저희가 장미가 나중에는 인바디 앱으로도 결과를 비반 결과를 보실 수 있게 연동을 해드리려고 해서 가족의 자녀분들도 환측할 변화를 보실 필요는 없잖아요 그래서 그럼 인바디 결과를 볼 수 있게 연결을 해드리려고 준비를 하고 있거든요 걔는 이제 그렇게 되면 좋긴 한데 지금 그러니까 저는 저도 그러니까 솔직히 말해서 맨 처음에 나의 차이가 안 나지 않을까 하는 기대도 했어요 물론 이기긴 하지만 표가 별로 안 나니까 그래도 이 수치로 보면 진짜 안 나는 거 아니야 한참 쉬다 올라갔는데도 아무튼 환측이 항상 같은 적이 몇 번 있었지만 다 높게 나오니까 그래서 진짜 내가 팔 부종 환자이긴 하구나 하는 느낌이 들었었는데 얘가 절 이제 또 아닌 사람한테는 어떻게 나오나 그것도 한번 궁금하기도 했고 그리고 이제 아무튼 제가 또 막 재고 싶은 것 중에 하나가 원래는 제가 측면으로 잤어요 왼쪽으로 근데 이제 수술한 다음에 한참 동안 아프니까 못 잤고 근데 저도 모르게 이제 자꾸 머리 모양도 약간 이제 그쪽으로 맞춰져 있을 거고 하니까 반듯하게 자면 자지만 어느 순간 보면 새벽이 되면 옆으로 자고 있고 저도 옆으로 자고 그래서 이렇게 눌린 상태로 잔 다음에 부종은 또 어떤지 이런 것도 한번 막 그러니까 뭐 시범적인 것들 이런저런 하고 싶은 걸 좀 참았던 게 있어서 너무 저희도 보고 싶은데요 나중에 특정하시면 한번 말씀해 주세요 뭔가 옆으로 잤을 때 그래서 제가 어느 날 이렇게 하면 아침에 일어나면 좀 원래 환자 아니었을 때도 좀 저리잖아요 그렇게 누르고 자면 그랬을 때는 이제 빨리 그냥 한 5분 정도만 마사지하고 잤거든요 그러니까 이제 그럴 때 아예 마사지 안 하고 재면 많이 차이가 나는지 눌린 상태 이런 것들이 좀 아무튼 이것저것 해보고 싶은 게 많아서 그냥 이게 다 그러니까 기록으로는 안 남기고 이제 측정일지는 안 남기지만 내가 하면 거기에 수치로 나오니까 그런 거를 좀 보고 싶은 거예요 그래서 기록 안 남겨도 된다고 하면 당연히 환자하고 너무너무 좋은 것 같습니다 그런 게 만약에 근데 기록을 남으면 저희도 참고를 할 수가 있긴 한데 편하게 해 주셔도 될 것 같아요 아니 기록을 남겨도 되는데 기록 남기면 이제 거기서 피드백이 무섭게 올 것 같은 아니에요 전혀 그래도 관리에 도움이 되시는 피드백으로 드릴 수 있게 하려고 하고 그러면 만약에 연장 사용은 테스트를 연장해서 쓰시는 건데 이게 나중에 테스트 연장이 끝나고 나서 구매하실 생각이 혹시 있으신지 그러니까 저 어제 거기에는 이제 구매할 생각이 있고 얘를 어느 수준으로 생각하면 될까 하다가 제가 정수기를 기준으로 사 온 거예요 정수기 렌트비가 물론 그거보다 약간 싸긴 한데 그때 100만 원 정도라고 저는 얘기를 했었기 때문에 얘를 3년 정도 렌트를 하다가 그 다음에 렌트하면 보통 어느 수준 되면 자기 것이 되기도 하잖아요 어느 순간 사용하면 그렇게 장기 할부의 느낌으로 써야 되나 약간 그런 느낌이어서 이제 내가 환자니까 나한테 이만큼 정도는 써야지 하는 퍼센트를 생각을 해서 그 정도로 그냥 쓰기는 한 거예요 다른 분들께 추천해드리고 싶은 의향도 혹시 있으세요? 그러니까 추천하고 싶기는 한데 이제 사람마다 경제적인 그런 것들도 아무튼 있기는 있어서 딱 뭐라고는 하지는 못하지만 이런 게 있어요 하고 이런 후보는 충분히 뭔가 내가 느꼈을 때 좋아서 다른 사람도 써도 좋을 것 같다 뭐든지 우리가 눈으로 보는 거랑 그냥 눈으로 보는 거랑 수치로 보는 거랑 또 차이가 있으니까 어머 벌써 53분이 되었네요 인터뷰 여기서 너무 자세하게 피드백 다 주셔가지고 저희가 또 다 여기에 기록으로 남긴 것도 다시 보면서 빨리빨리 앱에다가 주신 피드백을 반영해서 다시 더 좋은 앱 쓰실 수 있게 개발하려고 열심히 피드백 드리겠습니다 연장 신청 혹시 폰만 써주시면 저희가 방문 택배를 예약을 해놨다가 계속 쓰시는 열심히 해주신 분들은 더 쓰셔도 좋지 않을까? 해서 갑자기 계획을 바꿨거든요 해주시고 저희가 이제 앞으로 계속 쓰실 거잖아요 한 달 정도 더 그래서 장비가 이렇게 아까 재신다고 하셨는데 사실 인바디 최고 사양 장비가 970이거든요 전문가용 장비 이만한 거 그거랑 재현도가 가장 높은 게 BWA-ON이긴 한데 자세가 똑같은 자세로 했을 때 인바디 970을 쟀을 때의 결과랑 BWA-ON을 이렇게 쟀을 때의 결과가 어떤 팔 높이와 자세가 가장 잘 맞으신지도 다를 수가 있어요 사람마다 그래서 저희가 옆에 측정해주시는 분이 한번 970이랑 BWA-ON 재주시고 팔 높이를 어느 정도로 해주세요? 팔을 어떻게 벌려서 해주세요? 라고 안내를 드리려고 대기하고 계시거든요 한번 측정을 해보실까요? 스펙은 빼고 해도 될까요? 그건 상관이 없습니다 마이크는? 아 인터뷰 화면이 있었구나 아까 이거 17만 원이었거든요 여기 있어요? 네 이쪽에 있어요 여기요? 네 감사합니다